# Проектирование высоконагруженных систем: Tinder - приложение для знакомств

## Содержание
1. [Тема и целевая аудитория](#тема-и-целeвая-аудитория)
2. [Расчет нагрузки](#расчет-нагрузки)
3. [Глобальная балансировка](#глобальная-балансировка)
---

## 1. Тема и целевая аудитория

**Tinder** — одно из самых известных приложений для знакомств на мобильных устройствах (Android и iOS), которое помогает людям находить потенциальных партнеров с учётом геолокации и предпочтений.  

В приложении пользователи могут:
- Просматривать профили других пользователей
- Свайпать вправо, если профиль нравится, или влево — если нет
- Общаться, когда оба пользователя отметили друг друга как совпадение
- Получать уведомления о новых совпадениях

### Основные функции MVP
- Регистрация и создание профиля
- Лента профилей с фотографиями и краткой информацией
- Возможность ставить лайки или пропускать профили (свайпы)
- Загрузка фотографий
- Уведомления о совпадениях
- Чат для общения с совпавшими пользователями

### Целевая аудитория
По данным источников [1]:  
- 75 миллионов активных пользователей ежемесячно  
- Более 400 миллионов скачиваний  

**Распределение по странам:**

| Страна              | Доля пользователей |
|--------------------|-----------------|
| США                 | 10.13%          |
| Бразилия            | 9.7%            |
| Польша              | 5.77%           |
| Испания             | 5.28%           |
| Аргентина           | 4.25%           |

## 2. Расчет нагрузки

### Продуктовые метрики

| Метрика                                      | Значение |
| -------------------------------------------- | -------- |
| Зарегистрированных пользователей             | 400 млн  |
| Месячная аудитория                           |  75 млн  |
| Суточная аудитория [2]                       |  42 млн  |
| Среднее количество свайпов в день [2]        |  4 млрд  |
| Совпадений в день      [4]                   |  50 млн  |

### Количество операций по типам

Количество свайпов на пользователя в день - `4 млрд / 42 млн = 95`  

Исходя из данных научной статьи (https://arxiv.org/pdf/1607.03320.pdf) можно вычислить, что в среднем пользователь отправляет около 9 сообщений в чат. 

По данным с сайта [6] в среднем в год тиндер скачивает 63.7 млн новых пользователей, соответственно в день выходит примерно 174500 загрузок.

Среднее количество совпадений на пользователя в день - `50 млн / 42 млн = 1.19`.
Будем считать, что количество чатов в день примерно равно количеству совпадений.  
Количество сообщений в день - `9 * 1.19 = 10.71`  

Считаем, что пользователь меняет свою аватарку или одну из своих фото раз в месяц.

По данным статьи [2] пользователь в среднем заходит в приложение 4 раза. Исходя из этих данных, количество операций "получение списка чатов" принято равным 6 (с учетом возвратов к списку внутри сессии), а количество операций "получение сообщений чата" — 4 (по одному открытию диалога за сессию).

Из статьи [7] известно, что в неделю пользователями отправляется 52 млн гифок. Посчитаем среднее количество отправляемых гифок на пользователя в день - `52 млн / 7 / 42 млн = 0.18`.

| Операция                         | Среднее кол-во в день на пользователя |
| -------------------------------- | :-----------------------------------: |
| Регистрация                      |                 0.004                 |
| Смена аватара                    |                 0.03                  |
| Свайпы(просмотр профилей)        |                  95                   |
| Совпадения                       |                  1.19                 |
| Отправка сообщения               |                  10.71                |
| Отправка вложения(гифки)         |                  0.18                 |
| Получение списка чатов           |                  6                    |
| Получение списка сообщений чата  |                  4                    |


### Технические метрики

#### Объем хранилища

Хранилище требуется для пользовательских данных (профилей) и хранения сообщений (также ещё нужно хранить информацию о свайпах, но её размером можно пренебречь).

Средний размер профиля пользователя включающим в себя персональные данные пользователя, никнейм и контактные данные равным 2 КБ. Размер фото в среднем равен 410 КБ (отображаются в клиенте размером 640*640 пикселей). Рекомендуется загружать примерно 5 фото.  

Средний размер хранилища на профиль - 2 КБ + 410 КБ * 5 = 2052 КБ , количество пользователей 400 млн => Размер хранилища на пользователей

`400 млн * 2052 КБ = 820 ТБ`

Среднюю длину сообщения, отправленного пользователем, будем считать равным 60 символов,
а размер символа - 2 байтам. Т.е. средний размер сообщения - 120 байт. За один день пользователь отправляет примерно 11 сообщений. Переписки хранят 90 дней [8]. => Размер хранилища сообщений

`75 млн * 120 байт * 11 * 90 = 8.9 ТБ`


| Тип данных | Размер  |
| ---------- | ------- |
| Профили    | 820 Тб  |
| Сообщения  | 8.9 Тб |

#### RPS

Учитывая 42 млн DAU: 
Считаем средний RPS по формуле: `42 млн * N / 24 / 3600`, где N - число операций определённого типа в день  

Для расчёта пикового RPS принят коэффициент 2×.
Данный множитель широко используется в инженерной практике как базовый запас на суточные колебания нагрузки [9]. Более высокие коэффициенты (3–5× и выше) применяются при наличии выраженных маркетинговых или событийных всплесков, что в рамках данной модели не предполагается.

| Операция                         | Средний RPS | Пиковый RPS |
| -------------------------------- | :---------: | :---------: |
| Регистрация                      |    1.94     |     3.88    |
| Смена аватара                    |     15      |      30     |
| Свайпы(просмотр профилей)        |    46 181   |    92 362   |
| Совпадения                       |     578     |     1156    |
| Отправка сообщения               |    5206     |    10 412   |
| Отправка вложения                |    88       |      176    |
| Получение списка чатов           |    2917     |     5834    |
| Получение списка сообщений чата  |    1944     |     3888    |
| **Сумма**                        | **41 227**  |  **82 454** |

#### Сетевой трафик

**Смена аватара(фото)**

Средний размер фото при отправке считаем равным 410 КБ.

**Регистрация**

Средний размер фото при отправке считаем равным 410 КБ. При регистрации отправляют примерно 5 фото и данные о себе примерно на 2 КБ.  
Общий объем данные при регистрации:  

`2 КБ + 410 КБ * 5 ~= 2052 КБ`  

**Свайпы(просмотр профилей)**

При отображении профиля в ленте пользователю показывается основное фото. Дополнительные изображения подгружаются при просмотре профиля. Для оценки средней нагрузки примем, что на один свайп в среднем передаётся 2 фотографии.

`2 КБ + 410 КБ * 2 = 822 КБ` . Размером информации о свайпе можно пренебречь.

**Совпадения(уведомления)**

Совпадение не приводит к повторной полной загрузке профиля, так как просмотр профилей уже учтён в операции «Свайпы». При совпадении передаётся только служебная информация и миниатюра аватара пользователя.
Средний объём ответа принят равным ~100 КБ.

**Отправка сообщения**

Средний размер сообщения будем считать равным 120 байт.

**Отправка вложения**

Гифки в мессенджерах обычно не загружаются напрямую пользователями, а передаются в виде ссылки (ID) на объект, размещённый во внешнем CDN (например, Giphy).
Поэтому при отправке гифки передаётся только JSON с идентификатором (~2 КБ).

Этой информацией можно пренебречь.

**Получение списка чатов**

Считаем, что на каждый запрос пользователь получает информацию о 10 чатах,
при среднем размере миниатюры аватара в 100 Кб имеем:
`10 * 100 = 1 МБ`

**Получение списка сообщений чата**

Считаем, что на каждый запрос пользователь получает последние 10 сообщений,
при среднем размере в 120 байт имеем:
`10 * 120 = 1.2 КБ`

**Трафик**

| Операция                    | Средний трафик, Гбит/с | Пиковый трафик, Гбит/с | Суточный трафик, Гбайт |
| ----------------------------| :--------------------: | :--------------------: | :--------------------: |
| Смена аватара(фото)         |          0.05          |          0.1           |          540           |
| Регистрация                 |          0.033         |          0.066         |          356           |
| Свайпы                      |          311           |          622           |       3 356 000        |
| Совпадения                  |          0.47          |          0.94          |         5070           |
| Отправка сообщения          |          0.005         |          0.01          |          54            |
| Отправка вложения           |          0.0014        |          0.0028        |         15             |
| Получение списка чатов      |          24.5          |          49            |        264 600         |
| Получение списка сообщений  |          0.019         |          0.038         |         205            |
| **Сумма**                   |          **336**       |          **672**       |     **3 626 840**      |

## 3. Глобальная балансировка нагрузки

### 3.1 Физическое расположение датацентров
+ Северная Америка - 4 ДЦ 
    - США (Нью-Йорк, Чикаго, Сан-Франциско)
    - Мексика (Мехико)
+ Южная Америка - 3 ДЦ 
    - Бразилия (Сан-Паулу)
    - Аргентина (Буэнос-Айрес)
    - Чили (Сантьяго)
+ Европа - 4 ДЦ 
    - Франция (Париж)
    - Великобритания (Лондон)
    - Германия (Франкфурт)
    - Испания (Мадрид)
+ Азия - 3 ДЦ 
    - Индия (Мумбаи, Дели)
    - Япония (Токио)
+ Австралия - 1 ДЦ  (Сидней)


Данные города были выбраны, исходя из списка стран, где чаще всего пользуются Tinder (https://worldpopulationreview.com/country-rankings/tinder-users-by-country)

### 3.2 Схема балансировки
- Определяем регион через Geo-based DNS, поскольку данный метод гарантирует подключение пользователей к ближайшему серверу, а значит минимальную задержку и минимальную перегрузку сети. Он подходит для таких компаний, как Tinder, которые имеют аудиторию по всему миру.
- В рамках региона выбираем датацентр через BGP Anycast
- Также существует схема перераспределения трафика в случае отказа датацентра. Например, если откажет датацентр в Сиднее, то трафик из Австралии будет направлен в датацентры в Токио и Мумбаи с учетом их текущей загрузки
### Источники
1. [Business of Apps](https://www.businessofapps.com/data/tinder-statistics/)
2. https://roast.dating/blog/tinder-statistics 
3. https://www.enterpriseappstoday.com/stats/tinder-statistics.html 
4. https://datingzest.com/tinder-statistics/
5. https://marketsplash.com/ru/statistika-tinder/ 
6. https://www.apptweak.com/en/reports/
7. https://resourcera.com/data/social/tinder-users/
8. https://www.help.tinder.com/hc/en-us/articles/6956972185229-Delete-your-Tinder-account
9. https://medium.com/geekculture/estimating-peak-web-traffic-for-e-commerce-websites-25b7368c2051
---
